### 프로세스 스케줄링

>CPU를 사용하고자 하는 프로세스들 사이에 우선순위를 관리하는 일

 프로세스를 스케줄링하기 위한 Queue는 3가지가 있다.

- Job Queue : 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스
- Ready Queue : 현재 메모리 내에  있으면서 CPU를 잡아 실행되기를 기다리는 프로세스
- Device Queue : Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스



 이런 Queue에서 프로세스를 넣고 빼서 관리하는 방법이 스케줄링이다.



- 장기 스케줄러 : 어떤 프로세스를 커널에 등록할 것인가
- 중기 스케줄러 : 어던 프로세스에게 메모리를 할당할 것인가
- 단기 스케줄러 : 어떤 프로세스에게 CPU를 할당할 것인가



### 장기 스케줄러

 메모리는 한정되어있는데 한번에 많은 프로세스들이 메모리에 올라올 경우 대용량 메모리 pool에 저장해둔다. 이 pool에서 어떤 프로세스를 Ready Queue에 보낼지 결정하는 역할을 한다.

- 메모리와 디스크 사이의 스케줄링 담당
- 프로세스의 메모리를 할당하는 역할 > 프로세스의 상태를 new에서 ready로 변경하는 것임.



### 단기 스케줄러

 CPU와 메모리 사이의 스케줄링을 담당한다. Ready Queue에 있는 프로세스 중에서 어떤 프로세스를 running시킬지를 결정하는 역할이다.

 즉 ReadyQueue에 있는 프로세스를 run시키는 역할로 보면된다.



### 중기 스케줄러

 여유 공간 마련을 하기 위해서 프로세스를 메모리에서 할당해제하는 역할을 말함. 너무 많은 메모리가 들어오는 것을 방지





### CPU 스케줄러

 스케줄링을 하는 대상은 ReadyQueue에 존재하는 프로세스들이다.

 일단 스케줄링하는데 두가지 개념을 알아야한다.

- 선점형 스케줄러 : 다른 프로세스가 실행중에 강제로 CPU를 보유할 수 있다.
- 비선점형 스케줄러 : 프로세스가 진행되는 동안 종료되거나 자발적으로 중단할 때까지 실행을 보장한다.



1. FCFS : 먼저 온 프로세스를 처리해줌

2. SJF : CPU 사용시간이 짧은 프로세스를 먼저 처리해줌

3. SRTF : 새로운 프로세스가 도착할 때 CPU 사용시간이 짧으면 CPU를 뺏는다 > 선점형 스케줄러의 기본 동작

4. Prioirty Scheduling

   우선순위가 높은 프로세스에게 CPU를 할당해준다. 더 높은 프로세스가 도착하면 ReadyQueue에 Head에 넣거나 SRTF처럼 CPU를 뺏는 방식이 있다.

5. Round Robin

    현대적인 CPU 스케줄링

    각 프로세스는 동일한 할당시간을 갖고 할당시간이 지나면 선점당하고 Ready Queue 제일 뒤에 가서 줄을 선다.

    이렇게 할당시간이 지났을때 다시 뒤로 갈 수 있는 이유는 context를 저장할 수 있기 떄문이다.

    근데 얘도 해당 할당시간을 너무 짧게 잡거나 잘못잡으면 context스위칭이 너무 많이 일어나서 오버헤드가 발생하니 주의해서 옵션 세팅을 해야한다.

   